------------
FaaS-idéer
------------
1. extract-transform-load, dvs hämta data, bearbeta det, spara det/visa det. Ett exempel kunde vara att ladda väderdata.

2. stars, commits. etc on github, see https://www.openfaas.com/blog/serverless-single-page-app/

------------------------
Examples, tutorials, etc
------------------------
Det finns väldigt många bra exmepelkoder på https://github.com/openfaas/faas/tree/master/sample-functions och på https://github.com/orgs/faas-and-furious/repositories

utvärdering av FaaS kontra ms, https://www.infoq.com/articles/serverless-microservices-flexibility/

-----------------------------
Exempelapplikation: Soundgood
-----------------------------

1. Skriv hello world i alla språk och ramverk.
   Språk: Java, Typescript (eller JS), Python? Go?
   Ramverk: Spring webflux (KLART), Nest
   Cluster: kind (KLART), kubernetes (KLART), istio (KLART), knative?, flux (KLART), 
            flagger (KLART)
   
   Både FaaS och inte FaaS
   
2. Skapa hela infrastrukturen
   Gitops (KLART, flux), tester, loggning (KLART, finns i k8s själv), datalagring, telemetry (KLART, prometheus och grafana), kommunikation, devcluster, transaktioner/saga?
   
3. Modellera Soundgood.

4. Skriv appen

-----------------------------
Vad gör ett ramverk för k8s?? 
-----------------------------
* Spring Cloud Kubernetes är funktionalitet för att anropa kubernetes-clustrets API från Java-koden.
* Spring Cloud är implementationer av typiska cloud-mönster, som gateway, service discovery, circuit breaker.
* En app i Spring Cloud är alltså en helt vanlig app i springmvc eller webflux.
* Spring cloud stream ska användas om kommunikationen sker med meddelanden istf http.

* Vertx och Quarkus funkar på liknande sätt, förmodligen gör alla andra också det. På vilket
  annat sätt skulle det kunna vara???

* Spring Native är en produkt för att köra spring boot-appar native på graalvm. Spring native är
  i beta 211001. 

-------
knative
-------
Knative är inte FaaS, eftersom den image som körs (kod + docker) ser ut exakt som den skulle gjort även om den körts direkt på k8s. Knative är istället till för att slippa hanteringen av pod/deployment/service, för att hantera autoscaling, för att hantera deployment (dela upp trafik på olika instanser) och för att hantera events (dvs koppla ihop noder). Notera att Knative alltså utför (bla) samma uppgift (dvs deployment) som flagger. Det är inte möjligt att använda både knative och flagger, eftersom flagger inte hanterar knative-objekt.

Tekton har utvecklats tillsammans med (eller för) knative, det hette från början knative build. Tekton är en CI, alltså ett alternativ till github actions.

------
ArgoCD
------
Argo är ett alternativ till flux. Denna blogg illustrerar hur argo och tekton tillsammans kan automatisera (gitops) hela CD-pipen från kod till deployad app, https://medium.com/ibm-garage/fun-with-gitops-stitching-kubernetes-tekton-and-argo-ee348afd0b08.

-----------
FaaS på k8s
-----------
Den starkaste andidaten för att köra FaaS på ett k8s-kluster är nog OpenFaaS. Andra kandidater kunde vara OpenWhisk, men den verkar krånglig och fokuserad på IBM; Kubeless, men den verkar inte vara väldigt aktivt underhållen och hanterar inte Java; Fn, men den kör nog bara på docker, inte k8s (stämmer det)? AWS lambda är antagligen den klart dominerande plattformen för FaaS (211007).

Se https://itnext.io/scaling-my-app-serverless-vs-kubernetes-cdb8adf446e1 för en översikt av k8s vs FaaS.

--------------------
Bygg från kod så här
--------------------

Bygg ny image från kod med github actions och gör så här för att deploya den med flux, https://fluxcd.io/docs/guides/image-update/. Denna sida visar hur en image byggs från kod med github actions, https://github.com/marketplace/actions/build-and-push-docker-images

En kandidat för image repository är github packages (bra att det är i github, kan det vara ett problem att max nedladdning är 1GB/månad?). En annan kandidat är canister, bra att inte ha allt i github? Finns risk för lock-in då? Oavsett vilken finns bra doc för workflow på https://docs.github.com/en/actions/publishing-packages/publishing-docker-images#publishing-images-to-github-packages

Går det att köra med OCI-image istf docker? Är det bra? Github packages verkar kunna det, men inte canister. Nej, det är inte värt besväret nu. För det första är skillnaden väldigt liten mellan OCI och docker images, för det andra är docker med och driver OCI, det kommer förmodligen vara lätt att byta när det blir aktuellt. Dessutom verkar det inte gå att köra OCI rätt upp och ner i k8s, det behövs nog något i stil med CRI-O. Det är förmodligen ännu mer komplicerat att köra OCI i ett kind-kluster.

-------------
support tools
-------------

* Kubernetes dashboard, https://kubernetes.io/docs/tasks/access-application-cluster/web-ui-dashboard/
    Använd inte detta, det har väldigt lika funktionalitet som kubectl.

* kubernetes-api:et kan accessas utifrån med kommandot kubectl proxy.

* Grafana, https://grafana.com/
    Telemetry, verkar gå att göra mycket med grafana, men jag har inte utforskat det. Grafana är igång (ingick i flagger), för att komma åt det gör port forward till servicen flagger-grafana med kommandot 
    kubectl -n istio-system port-forward svc/flagger-grafana 3000:80 Sedan finns det på url:en 
    http://localhost:3000/d/flagger-istio/istio-canary

* Prometheus, https://prometheus.io/
    Samla data om exekveringen, dvs 'metrics'. Promethus har ett eget frågespråk som används för att söka metrics. Prometheus är igång (ingick i flagger) och används av grafana för att samla in datat som visas. Flagger kan även använda flera andra vekrtyg för att samla metrics. Läs mer om prometheus och övriga möjliga verktyg på https://docs.flagger.app/usage/monitoring och https://docs.flagger.app/tutorials/prometheus-operator och https://docs.flagger.app/faq#metrics Det går att skriva egna villkor för canary deploy med prometheus (eller de alternativa verktygens)frågespråk.

* Loggar från en pod
    Loggarna för flagger finns i flaggers deployment, de kan ses med 
    kubectl -n istio-system logs deployment/flagger -f
    På samma sätt kan utskrifter till stdout läsas i vilken pod som helst. Kubetail kan användas för att se utskrifter från flera pods samtidigt, se https://github.com/johanhaleby/kubetail.

* Monitoring, logging and debugging kubernetes
    Det står mycket om detta på https://kubernetes.io/docs/tasks/debug-application-cluster/ Det går till exempel att få en prompt till en pod med kommandot 
    kubectl exec -n <namespacename> --stdin --tty <podname> -- /bin/bash
    Det finns också mycket intressant läsning på https://logz.io/blog/a-practical-guide-to-kubernetes-logging/

--------------------
arbetshypotes 211008
--------------------
k8s, istio, flux, flagger, github actions, github packages, kustomize, knative-eventing?. 

För att testa FaaS använd även OpenFaaS. 

Strunta alltså i knative?!? Alternativt strunta i flagger. Flagger är bättre på just deploy, knative kan inte automatiskt köra canary release, skalningen måste göras manuellt. Knative kan dock ha annan funktionalitet som flagger saknar, kanske tex något enklare med autoscaling och förenkling av pod/deployment/service/virtualservice?. Även flagger ersätter dock service och virtualservice, och det är inte jättekrångligt att lägga till en HPA (se https://docs.flagger.app/tutorials/zero-downtime-deployments#autoscaling). Går det att köra knative eventing utan knative serving? Flagger ersätter nämligen bara delar av knative serving, och har inget med knative eventing att göra. 

Det går inte att kombinera Flagger och Knative eftersom Flagger inte hanterar knative-objekt. Det förs (211108) diskussioner om att integrera knative och flagger, men det verkar inte vara något konkret på gång den närmsta tiden.

FaaS verkar väl egentligen väldigt smart? Det känns lite onödigt att behöva packa in ett helt os i varenda container. Är inte FaaS klart användbart även om noden inte är 'ephemeral'? Hanterar OpenFaaS autoscaling?
